# 作为一名面试官，我想分享的一些建议

>[原贴：作为一名面试官，我想分享的一些建议](https://www.nowcoder.com/share/jump/1745493845802)

几年前，在我还是个应届生的时候，我也和同学们一样使用牛客网刷题、找内推、投简历、看面经，恨不得一分钟翻一次邮箱和短信，看着周围的同学一个接一个拿到心仪的offer而自己还深陷面试泥沼时的焦虑如今回忆起来还心有余悸。几年后，我已经从事数年软件开发，也成为了一名面试官，和几百位求职者聊过天，慢慢有了些心得体会，无论是站在一个求职过来人的角度，还是从一名面试官的角度，我都有一些想分享的建议，想说的话在心里堵久了不舒服，才会在今天注册一个小号写下这篇文章。

也许会有同学想说“你算老几凭什么给我提建议”，其实每次做经验分享的时候我总是诚惶诚恐，比起写出一个bug，提一条不负责任的建议耽误一位年轻人的大好前程显然更加罪无可恕，我不敢保证我写的每一条建议都是对的，但我保证每一条建议都是真诚的，也希望读到这篇文章的同学能辩证地看待这些建议，如果有幸能帮助到某位同学，我将非常高兴。

## 面试官的日常
首先我想介绍一下我作为面试官的日常状态，相信大家对这种八卦也比较有兴趣。

我看到牛客上有不少同学发帖说“面试后几天内没收到消息是不是凉了”“面试官好像很着急结束面试”“我是不是被用来刷KPI了”“我好像被HR丢进资源池了”，这里我得先帮HR辩护一句，除了那些根本不愁收不到简历的大厂，大部分公司的HR比求职者还发愁：“怎么迟迟没有合适的简历”“为什么求职者都不接我们的offer”，只能说双向奔赴真的很难。

据我所知，很少有面试官是全职的，通常都是兼职面试，拿我自己来说，我每天都是在写代码调bug审代码开讨论会的间隙抽时间面试，天天被HR催着问什么时候有空面试，再不面简历就要飞走了，然后我会看一眼日程表告诉HR一个空闲时间段，但我有空的时间求职者又不一定有空，所以有时大家投完简历做完笔试比别人晚了几天才收到面试邀约，真不是你水平有问题，是面试官的时间出了问题。

然后，我不止一次地从面试无缝对接到下一个重要的会议，且这个会议是在面试时间确定之后才安排进来的，所以我不得不在面试中多次关注时间，以防面试拖堂而影响下一个会，一旦表情管理没做好就很容易给求职者留下“面试官很着急结束面试”的印象，但大家放心，我不会因此降低面试的完成度，该问的还是会问到，当然也不会降低面试标准。除此之外，几场面试连续进行也很常见，面试官的心态就是既然都腾出时间面试了索性一口气多面几场，为了避免下一场面试迟到我也会争取在规定时间内结束面试，否则迟到很影响公司在求职者心目中的形象。

面完试之后还要花时间写面试评价，这里有个时间差的问题，参考上述场景，有时面完试之后我不得不先干一连串其它工作才能抽身写面试评价，完全有可能拖到第二天才写。HR的情况也差不多，总有简历处理不过来的时候。说这些不是希望大家能理解HR和面试官的难处，只是陈述客观事实，便于大家理解自己有时无法及时收到反馈的背后逻辑，作为招聘方我们会争取及时处理所有该处理的事情。

关于面试时间长短的问题，我看到不少同学会拿这个猜测自己是过了还是凉了，其实没有必然联系，不同的公司不同的面试官风格也不一样，有些面试官喜欢聊久一点以便充分地了解求职者，有些面试官只问重点，还有些面试官日程安排很紧张，只能留给一场面试30分钟甚至更短的时长。因为我的日程表也比较密集，所以对不合适的求职者我的确会及时结束面试，因为没有再聊下去的必要，节省沉没成本对双方都好。还有的时候，一个优秀的求职者会在20分钟之内就让我下定决心要他，所以我也不一定会聊很久，反正入职之后有的是时间聊。

## 招聘原则与流程
然后介绍一些企业招聘的原则，以及招聘流程里的常见问题。

先说“面试是被拿来冲KPI”这个问题，我觉得这个说法还挺有意思，我自己从来没想过还能有这种操作。也许真的有财大气粗的公司拿面试场次给HR或面试官制定KPI，但我很难理解背后的逻辑，因为招聘最终对一家公司产生收益的是我招到了多少个人，而不是我面试了多少个人。计算收益的时候还要考虑成本，所以我应该用尽可能少的面试场次招够想要的人，提高面试效率，这才是一个好看的绩效。HR在筛简历也会尽可能找合适的简历，而不是把能安排的全安排上，那样只会浪费公司的面试官人力。如果我们公司的HR总是让我去面试从简历上看就不合适的求职者，我绝对会找HR吵一架。

再说说招人的逻辑。我看到有些同学会抱怨“XX公司你们怎么那么牛，连XX学校都过不了你们简历关”“我拿了XX厂的sp却连XX公司的一面都没过”，我解释一下，企业招人招的是他们需要的人，而不是最强的人。你没有通过面试，很可能不是你不够优秀，而是你不合适。比如某个岗位需要频繁地和其它部门接触甚至和客户直接交流，而你的技术水平虽然很牛但是性格比较内敛不擅长表达，就有可能被刷。所以没必要因为自己被刷而不解或愤怒，更没有必要因此气馁，一定会有公司想招的类型和你是匹配的，月亮会有的，六便士也会有的。

然后是卡学历的问题。这对企业来说其实是个性价比问题，招聘需要成本，包括但不限于HR和面试官的人力成本、线上宣传成本、线下宣讲的差旅成本，对于没有能力在某个城市铺设宣传渠道的小公司而言，可能还要聘请专业的招聘中介或校园大使协助宣传，背后都是成本，所以企业会优先到名校招聘，因为招到合适人选的概率更高，钱花得更值。对于招聘需求不大的公司，甚至在一所985大学里就能招够他们想要的人，根本没必要跑那么多城市和学校。你说二本、大专甚至辍学的人里有没有一路逆袭、与985高校同样优秀甚至更优秀的人才？很可能有，但是概率低，得淘多少份简历才可能淘到这样一个人？性价比低的方案永远不会成为企业的首选。就我个人的经验来说，名牌大学的学生确实普遍比普通大学的学生更优秀，在面试中也更加自信大方。

最后谈谈面试轮次的问题。大家会在牛客上看到同一家公司的面经，大概也知道走到最后共有几轮面试，假如某家公司的开发岗是2轮技术面+1轮HR面（这里说句题外话，我发现大家好像把非技术面统一视为HR面了，其实问你非技术问题的人不一定是HR，HR打电话给你也不一定是正式的面试，可能只是想找你了解一些情况以确定你有多大概率接受offer、怎么给你定薪），总共3轮，但是有些同学经历了4轮甚至5轮，就很困惑为什么自己的遭遇和大多数人不一样，那么可能是什么原因呢？我遇到的通常有两种，一种是我面试了一个人之后觉得他不适合这个岗位，但是身上有亮点，直接刷掉太可惜，我就会问问HR别的部门有没有在招人，有合适的岗位就推到那个部门再面一面，别的部门不一定会采信我的面试结论，毕竟不同部门的用人要求不一样，他们可能会从头走一遍流程，至少也会再面试一次。所以面试轮次比别人多的同学不要急着抱怨，你很可能遇到了一个心地善良的面试官，他捞了你一把，不然他完全可以直接把你刷掉；另一种情况是我给了某个求职者很高的面试评价，把我的领导都给震惊了，他会要求加面一场，一方面是出于好奇，一方面是这个求职者的段位可能在我之上，需要更资深的人来面试才能做出更准确的判断，还有一方面是高的面试评价往往对应高一档的薪资待遇，他需要确定值不值得为这位求职者开更高的薪水。

## 面试建议
讲点大家最关心的面试建议吧。

先说说我是怎么理解面试的，我一直把它视为双方互相了解的过程，即使在我自己求职的时候，我也从不认为参加面试是去坐在那里经受“拷问”的，但有不少同学把面试想得太严肃了，总是在自我介绍的环节正襟危坐地用播音腔背诵出精心准备的发言稿，一下子让面试气氛变得像新闻联播一样严肃，反而把面试官给整不会了。面试官真的只是想和你聊聊天而已，如果你平时和你的室友不用这种语气说话，那你也没必要这样和面试官说话，哪怕你临场发挥说得磕磕巴巴，也比背稿子好得多。放松点，想想你周围的同学们，他们中的某些人过几年也会成为面试官，再看看他们现在是什么德行……是不是一下子就放松多了？

其次，不要迷信面经，包括你正在读的这一篇。面试的应届生多了之后我有一种感觉，就是大家好像都没什么个性，简历上写着相似的项目，按相似的模板回答问题，再按相似的套路反问面试官，除了辨识度不高以外，还有一种在模仿另一个人的别扭，这显然和大家都参考了同样的面经脱不开关系。打个比方，散步大家都会吧？应该也没有哪个人专门学习怎么散步，但总之你会散步。假如某天有人写了教程，教你散步的时候应该先迈左脚，迈一步大概50公分，步频每分钟20次，我相信你要是按着教程来肯定不会散步了，你会开始顺拐，肢体像机器人一样不协调。我建议大家回到最初的自然而然就会散步的状态，面试官要在面试中做的不是考验你，而是了解你，所以你只需要很自然地呈现真实的自己，而不是伪装成另一个某某某。我曾在《怎样花两年时间去面试一个人》的评论区里看过一个有意思的面试方法，就是看看你过去两年微博都发了什么和转发了什么，差不多就能得出面试结论了。当然，在面试时翻你的微博是侵犯隐私的，不可能真的那么干，但它表达了类似的意思，我相信你一定懂。

再其次，大家应该在面试时展现出自己的长处，不要以为尽量不暴露短处就够了（当然你没事也不用自爆短处）。因为企业用人就是用人所长，你的长处才是说服我招你的理由。我在写面试评价的时候经常会问自己一个问题，如果这个求职者被下一轮的面试官刷了，他身上有什么亮点让我愿意为了一个素昧平生的人去找领导solo一波？一个门门功课都75分的人，很可能比不上一个一门课95分其它课只有60分的人，因为工作中经常会遇到难度为85分的题目，只有那个考95分的人能摆平。大家身边可能都有一两个读书时偏科很严重但是进了社会风生水起的亲戚朋友，差不多就是这个道理。

最后说说求职者提问环节需要注意什么。有些同学到了这一步会长舒一口气，以为终于渡过难关，面试官不会再提问了，但有时恰恰是在这一步才让面试官做出了最终判断，你问的问题会反映出：你究竟在乎什么。有些同学会在面试时说很看重公司对新人的培养制度，或者工作内容是否符合兴趣，但到了提问环节对此又一句都不问，多少会让面试官怀疑你前面阐述的真实性。在有些面试官眼中，求职者说话前后矛盾或者有明显包装自己的痕迹会比你答不上专业问题更加减分。也不要不提问，参加面试其实是你和不同行业、不同城市、不同年纪的人交流的机会，你不应该浪费这些机会，大胆问出你的问题，像“面试官你是怎么保住发际线的”这样的问题我都见过，只要你敢问，你就有可能得到一份防头秃的秘方……也不要问很低质量的问题，最好问一些HR不清楚的、只有眼前的面试官适合回答的问题，这条我解释一下，我是一位技术面试官，但有不少人问我“公司包不包吃住”“上班打不打卡”，既然你问了我肯定会回答，但其实这种问题你在HR跟你约面试的时候就能得到答案，拿它们问技术面试官纯粹是浪费提问机会。假如你走到了二面三面第N面，即使你不清楚面试官在公司里是什么职位，你肯定也能从对方的年纪、发际线、问的问题里大致推断出他是什么级别的人，然后问他一些与他的级别相匹配的问题，比如面对部门的管理层你可以问问“公司有没有上市计划”“未来几年的战略布局”“怎么做绩效考核”，这里只是举举例子，不建议生搬硬套。

## 面试评价逻辑
这一节介绍我所知道的面试评价逻辑，看能不能帮助大家理解自己是因为什么被刷的。我以开发岗举例，其它求职意向的同学可举一反三。对于开发岗的校招生而言，我们通常关注“技术能力+潜力+综合素质”，不同轮次的面试官问的侧重点不同，但总归是看这些，技术能力反映的是你的即战力，潜力反映的是你将来的技术能力能成长到什么地步，综合素质反映的是你是一个什么样的人。

- 技术能力这块无需多言，牛客网上的题目浩如烟海，够大家刷了。我通常会分技术广度和深度两方面来问，广度表示你懂不懂，深度表示你懂到什么程度。广度的话大家刷刷题可能该知道的都能说上一些，区分度主要体现在深度上，面试官通常会一层一层往深了追问，直到你答不上来或者到面试官自己的极限为止。这里有个常见的误解，大家会觉得某个技术问题没答上来就要挂了，其实面试官只是在确定你的水平怎么定级，比如技术评价分为ABCD四档，A最高，那么我一开始会问一个C级别的问题，你答上来了我就问个B级别的问题，以此类推，我不可能不问B级别的问题就草率地把你定级为C。对了，我发现有些同学会根据面试官问的题目难度来推测公司的技术水平，前几天我看我司的一篇面经就说我问的问题太简单了怀疑我司技术不行，这个我觉得自己有点冤枉，因为我通常只问我们工作中常用的技术，我觉得你要是都懂了技术能力就合格了，搞成“面试造火箭，入职拧螺丝”那样没意思。

- 然后是潜力和综合素质，二者有很多关联，我合在一起说。首先大家需要知道一个前提，那就是了解一个人是非常困难的，如果你的父母和好朋友都无法准确地了解你，你也不要指望一个这辈子可能就和你交流半小时的面试官能准确了解你，即使是富有经验的面试官也会做出误判，你被刷了不等于你不好，而是面试官认为你不好，这是两码事，千万别因为面试被刷得多了就对自己失去信心。综合素质是一种比较主观的东西，不像技术能力那样能问很多客观题，但作为面试官我们最终还是得做出判断，常用的方法是根据你过往的做事方式预测你将来可能采取的做事方式。比如，你做一个大项目，在实现其中某个需求时遇到了技术难点，在尝试了两天之后你放弃了这个需求，直接不做了，那么面试官会推断你将来工作中遇到一些困难时也会轻易放弃而不是积极地寻找解决办法，就算你以后会进步，会变得不再畏难，但你的面试表现无法说服面试官得出“你能抗压，遇到问题知道怎么找到解决方案”这种完全相反的结论。综合素质涵盖的点很多，我考察的主要有两个：逻辑思维、表达能力。

- 逻辑思维：从事任何职业都要讲究逻辑，尤其对程序员来说，逻辑不严谨是很可怕的事情。大家要注意的是对逻辑思维的考察通常不是专门出一道逻辑思维题考你，而是从你做自我介绍的时候就开始了，你的讲述是不是有条理，你在项目中是否考虑了各种可能性，你对一些事情的解释是不是合乎逻辑，比如问你意向薪资为什么开这个数字，你说因为我室友拿了另一家公司的offer是这个数字，这逻辑关联未免就弱了点吧？
表达能力：不要求你口才好，但你至少要能让人明白你想表达的意思，不然工作中怎么跟其他人沟通，即使是程序员也不可能天天只跟计算机交流。有些同学在面试时口若悬河，可能还以为自己挺能说的，却往往说了半天都没让面试官抓住关键信息。其实真正强的表达能力是能切中肯綮、提炼要点，不是车轱辘话来回说，尤其对专业性更强、方向更前沿的研究生来说，你写在简历上的项目对面试官而言大概率也是个新鲜事物，你得想想怎么用简明扼要的语言让对此一窍不通的人在短时间内就能理解你做的东西。
其实还有一个考察的重点，就是学习能力，因为应届生的即战力再强普遍也强不到哪去，更关键的是你入职后能不能快速掌握工作所需的技能，但这个东西在面试中很难考察，所以学历才会如此重要，你能考上好大学本身就反映了学习能力，再看看你的在校成绩怎么样，如果你是从其它专业临时决定转码的并且你在短短两个月能掌握大部分八股知识，相信你的学习能力差不到哪去。

## 面试雷点
以上是面试官会主动问的点，下面再讲讲面试官通常不会主动考察，但你不能踩雷的点，这个想列能列一大串：

- 狂妄自大：觉得自己牛逼得不得了，瞧不起周围的同学，甚至瞧不起面试官，觉得能参加面试是给我们公司面子。

- 缺乏基本的社交礼仪：比如光着膀子视频面试、一边面试一边干别的甚至还要抽空拿个外卖、大部分时间眼睛都没有正视面试官（这一点可能是因为你很紧张，但你不该这么紧张）。

- 说话态度不端正（也可和上一条合并）：就是整个人吊儿郎当的，说话很随意，随便回答几句而且不想为自己说的话负责任那种感觉；或者有一些不太好听的口头禅，一般是脏话。

- 造假和说谎：根据上述的面试评价逻辑，从过往推测未来，你这么干会让面试官怀疑以后工作中你还是会造假。

- 极度缺乏求职诚意：比如面试前甚至都懒得了解这家公司到底做什么的。

- 职业稳定性：比如在面试中直言我就想入职后学点东西然后跳槽（其实你不说我也知道很多人心里是这么想的，但你说了我就得在面试评价中记一笔，不然就是我的失职）

- 极度不合群：比如从不参加任何社团活动、从不参与团队项目、习惯于独来独往，这些可能会让面试官怀疑你无法胜任团队工作，但这一条通常不是大问题，一个人如果真的和别人沟通都有困难，会在上面的表达能力那一关被卡掉。

……

还有很多，我觉得最高危的是前四条，你也不用一条条记，归根结底就是面试官不大可能招一个不讨喜的人。想象一下你去参加社团活动或是朋友组的饭局，在场的有一个吊儿郎当的、嚣张跋扈不正眼瞧人的人，你也很难喜欢这个人吧？没有人想和这样的人共事。你可以把你视频面试的过程录下来，然后复盘一遍，看看你愿不愿意和面试中的那个“你”当同事。

## 补充

截止到2023年9月2日，我从评论区看到了一些不同的观点，恕我不一一回复了。受限于本人的阅历见识，我所分享的经验不可能放之四海而皆准，一定有做事逻辑和我所说的完全不同的公司和面试官，对此我很遗憾没能帮上你的忙。说白了，面试官只不过是众多工作的一种，既然是工作，就有人擅长有人难以胜任，也就区分出了好的面试官和差的面试官。而且面试官也是人，大家面试时有发挥好的时候也有发挥失常的时候，面试官的状态也会有起伏，毕竟不是机器人。不过状态好坏和负不负责是两码事，如果真遇到不负责任的面试官而被刷了也不用太纠结，万一你入职了在他手底下做事大概率也不会多开心。也不排除有些根本不打算招人，只想借着校招窗口期晃悠着自己行将就木的躯壳在高校里刷存在感的公司，错过这样的公司也没什么可惜的。求职本来就讲究缘分，有时候就该相信玄学。

# 面试以外

过来人的建议

最后我想说点面试以外的东西，作为过来人给大家进入社会以后的一点建议。

- 注意身体健康。这篇文章的其它建议你都可以不接受，这一条我真诚地希望你听一听。如果你感到现在的身体素质已经比不上自己高中毕业的时候，那你有必要引起重视，因为工作后身体素质会下降得更快，再年轻也经不起造。我大学时体能还是中上水平，通宵喝酒撸串睡四五个小时就能在球场跑一下午，可工作不到两年就觉得身体机能直线下滑。如果你在一二线城市上学，可以去早晚高峰的地铁里看看，打工人的精神面貌都是什么鬼样，即使喜欢的工作都会让你身心俱疲，何况你很可能从事一份不喜欢的工作。但是，当你拖着疲惫的身体下班回到出租房里时，你还是得想办法不让自己瘫在床上，而是起来锻炼身体，假如你你实在做不到，也不要做那些伤害身体的事情，比如熬夜、烟酒过度、暴饮暴食。每年的体检报告都会提醒你，你的身体不如你的年纪那般年轻。

- 保持学习。这四个字的味道有点像心灵鸡汤，但我不得不提。我见过太多一离开校园就放弃学习的人了，很多工作几年的年轻人上一次花几个小时学习还是他们为了校招刷题的时候，什么“这些知识现在不懂没关系，工作后用到了再学”根本就是屁话。学习是为了扩充自己的武器库，能用的武器越多，你的底气就越足，选择就越多，能更好地胜任自己的工作，下班时间也能越早。假如你还是个有理想的人而你正在从事一份与你理想无关的工作，那你更得多花精力学习，不然什么时候才能过上自己想要的生活呢？
承受自己的选择所带来的后果。你想摆烂，就得接受低薪或者被裁的风险，你不想学习，就得接受别人反超到你前面，你不珍惜身体，就得为此付出医药费。很少有两全其美的结局，没办法既要这个又要那个，你是成年人了，做出了选择就要承受后果，不要怨天尤人，那样你会活得很累，听你吐槽的朋友也会很累。

- 坚持做正确的事情。想必你们都听过职场对女性的歧视，你要相信有一批不认可这条规则的HR和面试官在努力和他们的领导斡旋，想尽办法做到既不歧视女性，又不至于丢掉自己的饭碗，如果你将来也成为HR或者面试官，你会怎么做？再看看那些竞价排序的搜索引擎、垃圾广告投放、卸不掉的流氓软件、各种404机制，代码不都是程序员写的吗？让你写那样的代码你写不写？面对巨大的生活压力，一腔热血的屠龙少年最终变成恶龙是一件稀松平常无可厚非的事，但总要有人站出来做点事情不是吗？难道全都等着别人做？别人是谁？别人很可能就是我们自己。

如果你读到了这里，我很高兴有人愿意读完这么长的一篇文章，希望对你有所帮助。

全文完。

作者：只能喝二两半
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/524012575231578112?sourceSSR=users
来源：牛客网
